事水
計畫:事水 把他當成一件事。就如同他雖然有深深的脈絡,卻對我們的生活沒有快速的影響,
我們失去的想像就如同溫水煮青蛙。我想找出我們失去的需求,夢想可能更好的未來 ,這樣
的一個水環境的IG自媒體
現今大眾所觸及到之水源、污染議題大多來自於新聞事件,又因環境議題中焚化爐、廚餘佔
大宗,台灣也時常因土地用地問題,造成空間無法進行最有效率的分配,而水岸空間就是被時
帶遺忘的,但我們慢慢願意親近、願意理解它了。
以水環境為主軸,此自媒體不在於傳達環工背景人士立場,而將目標放於提升環境議題認識
所需的基本素養,也將台灣放在國際脈絡中,去”意會”台灣水環境發展史的定位(舉例:台灣河
流特性,短、急如何影響我們的污水處理工程版圖,台灣只是水處理發展比較慢的國家嗎?我
們的需求和別人有甚麼不同?,如同日文裡的片假名),從一條河來想像一個城市,想像一個國
家。
同時在一定認識之基礎上,去理解公部門能扮演的腳色,最終以新聞事件補充為目標(回應
社會需求),也提高民眾在AI時代的環境認識素養,如自來水公司作了甚麼?百年前的河川就
可以直接喝嗎? 像今天淡水河已經不那麼臭,已有不少水上運動進行(不擔心掉入水中皮膚會
癢),那如果再整治得更好?我們的水岸空間可以怎麼發展呢? Ex巴黎塞納河的精神療養院。
現今台北資訊局或是其他數位開發部門或是2025年初啟動的”透明淡水河計畫中,目標於
2030年達到淡水河無污染紀錄”透明淡水河親子共享平台(公布缺氧河段、其他等等水質、生
態、休閒與整治資訊資訊),我們需要這樣的數位治理嗎? 隨著各項功能的建立,數位化可能在
台灣社會發會甚麼樣的作用呢? 也是我想帶大眾們一起見證的。
將事水定義成非詳細介紹,但能夠或想理解水環境之人士會想轉發的環境教育自媒體。
*意會
不在於完整的解釋知識與脈絡,僅點出思考的方向。
*片假名
以前過為何日本人總是用他們的方式講英文,但後來才發現,片假名不是發明來促進日本和
外國人進行交流,是為了在日本裡能更快速的傳遞概念。才讓一個年長的計程車司機都能講
出youtobe這個字。

計畫目標&內容發想:
● 轉發數量為目標,在10篇的內容中,半年達到50則轉發
● 篇數:10
● 吸引力來字內容多元性:受眾背景如

○ 國高中生,簡短理科知識吸引對水環境領域的好奇心:甚麼是濁度?隱含甚麼物
理或是化學意義?,甚麼時候變高?會對我們有甚麼影響? >> 為何颱風時期自
來水可能斷水?
○ 長輩(過去固然美好,但何不多認識幾十年的努力,一起想像美好未來?)
○ 國外水環境發展 : 讓旅行之外有機會可以從水環境認識一個國家,甚至其發展
的脈絡與可能的未來
■ 是甚麼樣的處境使得新加坡成為再生水極發達的國家? 馬新的水資源
挑約是甚麼?
■ 氣候變遷的挑戰,墨西哥無法履行美墨1944年簽署之分水條約目前以
上升至政治問題,如果主因是氣候變遷,那責任應該落在誰身上? 契約
是絕對的嗎? 存在合理的何做情境嗎?
■ 為何西班牙是有最多再生水廠的國家? 缺水的同時、處理水的成本極高
,做為歐洲的蔬菜搖籃的定位就那麼重要嗎?
■ 早期發達的城市有甚麼問題? 面對龐大數量的鉛製自來水管,芝加哥怎
麼做?
■ AI極度耗水,可能數據中心是不得不的建設,但他也許可以幫忙解決甚
麼地方無法處理的問題呢? 水資源產業總是存在著公部門資金啟動困
難的問題,因為回收成本的時間過長

○ 國外水環境2:透過認識外國情況,找到自身定位理解台灣是甚麼樣的地方,(台
灣有甚麼特殊性?)
○ 將河川與不同學門作連結(地質、降雨特性、飲用水)
■ 台東的河流為何每次颱風來就改變河道,這會影響自來水的取水嗎? 全
台各地自來水水源是甚麼?

○ 連結記憶,除了建構環境素養,回應時代記憶一樣重要,汙水處理領域裡”時間”
可以代表甚麼?
■ 我們對水對了甚麼事 : 將河川整治連結到污水處理技術再看向未來 (礫
間曝氣>污水處理場>再生水廠)
■ 汙水處理廠設計的挑戰:接管率會提高,污水量也改變
■ 汙染不會消失,污泥到哪裡去? 你去過大阪萬國博覽會嗎?夢州的前世
今生
■ 愛河的變遷,如果20年可以改變一條河、那下20年我們可以想要甚麼?
就在我們這一代

計畫內容規格(範例)

○ 自來水是一們經濟學
○ 數字感覺:自來水 (我們可能省多少?)
○ 數字感覺:農業用了七成水?
● 內容規格:以150~300字為主(三~四頁文字+一則20秒影片)
● 可能排版樣板:文字為主、圖置中(旁白說明)、圖片為底三種

馬兄建築(具觀看吸引力)
https://www.instagram.com/reel/DKHsiJAzmGq/?igsh=azR1am5odnc3bzZ2
日文辭典(闡述概念好用)
https://www.instagram.com/reel/DS1rcaoEfhD/?igsh=aWtjaTVhMW9zbHE=
國際特赦組織(無影片,排版+短內容 快速切入議題)
https://www.instagram.com/p/DUVQRiKjC86/?igsh=bjVzYmJ6dmhpZDV5
上下游 (第三頁、也可以做靜態的影片+簡單文字說明達到效果)
https://www.instagram.com/p/DVLS2viAS6V/?img_index=2&igsh=eGV0dTEwZno0OTA1

時程規劃 :
前期計畫:2/25~3/15 明確粉專定位、版面規格、排版技術與練習露面錄影說話
(成本運用3000,含請教不同族群需求時咖啡廳飲品價錢,與自我作業)

常態內容:
第一部分為較容易理解之概念闡述,水龍頭的水最後到河川需要經過幾道關卡?
台灣在不同城市的河川面臨甚麼不一樣的挑戰?
第二部分為回應社會需求時事:基隆河污染事件、畜牧廢水管理,數位環境治理
國外:如以上敘述
學科:如以上敘述
歷史記憶:以高雄愛河為例,找出大家的記憶。試問:開始取消龍舟比賽是哪一個年代?
or作為參賽者你有發現這五年、十年的改變嗎?

中期資金運用:交通、關鍵人士、訪談餐費、作業費
金額 數量 內容
交通(外縣市) 800 5 台東、高雄、
宜蘭、台東、
馬祖、台中

受訪者餐費
(NGO、當事者)

300 20 多次參賽龍
舟賽選手,學
生,長輩,業
界人士
作業費 600+200=800 10 自行作業+同
儕排版諮詢
餐費

19000元

補充描述:可能地點
台東 : 地下水充足,那農夫在河川流量小時有可能就多抽地下水嗎?如何從農民角度看水資源
利用
台中: 自來水漏水率相對高的城市,921地震的影響還未消失。如何促使綠川的旦生?是民眾需
求還是政府對自我目標的追求? 甚麼樣的河川適合改造成都市綠川?
磺溪:都市民眾如何影響一條河的未來,
馬祖:最多海水淡化廠的離島,高成本的供水未來是甚麼?有可多的解決方案嗎? 是否有可能
借鏡香港以海水沖馬桶的技術?
高雄:愛河 為何曾經臭名昭彰?
宜蘭:沒有水庫的縣市,為何幾乎不曾聽說限水??

反思時程 7/19~8/19
確立IG未來方向
● possible direction :擴及更廣泛民眾需求,也讓不同背景的人都和水環境有關連,進而
促發更多理解與轉發留言
○ 採購法與政府運作的限制,污水處理場操作公司的獲利機制是甚麼? 如何走向
大家都獲益的未來
○ 甚麼是BOT、OT、ROT? 台灣的未來適合甚麼
● 粉絲溝通
○ 問卷或是限動、留言互動方式 了解大家想更了解的內容
(成本運用3000元)

Total資金運用 3000+19000+3000 共 25000元

結語:我認為過去可能因惡臭的過去讓淡水河周邊不被商業開發也被民眾敬而遠之,但這件事
改變了。一方面台灣對於開發的抗議意識強,這樣的環境是不是有可能孕育出、思考出投資者
能獲利、能兼顧對環境瑩想最小又最大利用河岸空間、同時吸引更多人利用都市中稀缺的水
環境景觀休憩資源?
數位治理(透明淡水河親子共享平台)有可能凝聚市民想法? 變成提案平台嗎?
塞納河畔上的精神治療機構<堅毅號>,我們有可能嗎?主打不違反人性的治療方式,讓病患每
天自動自發報到,一起從事畫畫、唱歌等藝術課程,讓他們逐漸社會化。
