福爾摩沙藝術銀行改進提案 第二案 2nd Formosa Art Bank DAO Improvement Proposals

簡介：福爾摩沙藝術銀行改進提案第二案（2nd Formosa Art Bank DAO Improvement Proposals），以下簡稱 FIP-2。將於 2023/11/13 - 11/16 進行 Snapshot 投票， 採用簡單多數決信任案，投票資格者為 2023/11/13 快照的百岳計畫(Project%) 持有者，一幅百岳一票，票面為「同意」與「不同意」。「同意」多於「不同意」即通過，FIP-2 旨在補充〈百岳資金使用原則〉、〈客廳工作組授權與任期規範〉，以兩年為尺度進行初次架構調整。

## 第一條：組織精神

FAB DAO 目標是成為 Web3 公共生活場域，打造善的入口，促進不同行動組織、議題在 Web3 相會，使組織在其原有的議題與行動基礎上，共同探索 Web3 工具所能發揮的潛力，讓公共行動成為數位生活的一部分。

FAB DAO 行動者應注意以下原則：

- 應好玩且不累死；
- 應努力彼此信任；
- 應有效組隊協作；
- 應適當使用資金；
- 且先行動才有治理。

信任為相信而敢於有所託付其他成員；組隊為在 FAB DAO 框架下的各專案行動者；資金為百岳計畫募得之資金，或往後接受之捐款或收益。

## 第二條：組織目標

FAB DAO 治理目標為四項，基礎建設、集體協商、公共藝術、永續基金。基礎建設為以 DAO 為主體面向社會，打造或引進低成本、低進入門檻之 Web3 工具，促進台灣數位公民探索公共行動，包含但不限於的案例如下：以 NFT 為媒介，進行議題行動或數位策展、以超證（HyperCerts）替公共財找財源及永續治理能量、以 DAO 治理工具與民主技術，尋找社群治理的永續模式。集體協商意為，參與者在民主投票之前應充分表述立場、充分理解彼此立場、且嚴格禁止劫持投票過程。公共藝術意指 FAB DAO 的行動成果得兼具「公共」與「藝術」特性，在 Web3 市場中創造善與美。永續基金為 FAB DAO 資金應以永續使用為目標，以基礎建設為首要考量。

## 第三條：組織架構

百岳計畫（Project%）持有者為當然成員，當然成員具有 FIP 之投票權。FAB DAO 組織分為「客廳」（Fireside Council）與「廚房」（Chef Office），客廳以專案推動為目標，完成各式公共行動；廚房以庶務為目標，維持組織順暢運轉，目前以發起百岳計畫之台灣法人社會資本股份有限公司（Social Capital Inc.）承接營運，廚房若有重大事件或組織重整情形，需向客廳討論，並由客廳發起修改本章程。

客廳權利為可在會員大會的授權之下，控制與分配「百岳計畫」與受捐贈之數位資產。客廳義務推進 DAO 治理與行動進程，須定期進行選舉與召開決策會議。廚房為原發起百岳計畫之團隊，權利為具對外代表身份（如 FAB DAO/廚房），與以法人身份具有獨立運作之資金，此資金不在「百岳計畫」的範圍內。廚房義務為確保 DAO 庶務與媒體功能運作順暢。
​​
## 第四條：客廳規範

### 4.1 分組與授權
客廳共有三個工作組，分別為「行動客廳」、「藝術銀行」與「超證實驗室」。單一工作組常設兩位聯絡人，共計六人，聯絡人必須為百岳計畫 NFT 持有者。聯絡人三個月為一任期，由工作組內互選，連選得連任。聯絡人須具有使用多簽錢包經驗，並對現有FAB DAO治理程序熟悉。聯絡人責任包括：協調資金使用、多簽錢包管理、定期舉行聯絡人會議、定期舉行工作組內會議、協助DAO內資訊互通。

FAB DAO 百岳計畫金流的議案應交由會員大會投票，而非僅由聯絡人決議。會員大會應定期舉辦，由聯絡人發起。聯絡人會議應開放百岳計畫 NFT 持有者參與，並以集體協商為原則，並留下可閱讀之紀錄。百岳計畫持有者可自由參與各組，非持有者參與情形，各小組可自行決定之。

### 4.2 「行動客廳小組」
行動客廳小組以持續創造多樣非營利組織 NFT 專案（簡稱 NPO x NFT）為目標，包含與具公共性的行動組織接洽合作、開創具參考性之示範案例，以及打造參與環境、支持社群發起 NFT 行動，並提供公開的諮詢服務。在 FAB DAO 社群方面，行動客廳小組開發社群溝通與社群媒體等之工作方法，讓 DAO 社群成長且具有永續性。

### 4.3 「藝術銀行小組」
以購藏為行動，建立組織形象與身份。藝術銀行綜觀 web3 文化發展，以資金收藏符合 FAB DAO 精神的數位資產，實驗由集體行動建立共識的過程。

### 4.4 「超證實驗小組」
使用包含但不限於超證（Hypercerts）等工具，作為回溯性公共投資（Retroactive Public Goods Funding）工具，經各工作組聯絡人發起之會員大會， 決議公共資金之挹注，此資金挹注對象，包含但不限於百岳計畫。超證實驗室下設「觀察研究小組」，負責研究由 DAO 成員提出的自治研究需求，由觀察 DAO 運作情形並於會員大會提供建議。

## 第五條 〈百岳資金使用原則〉

### 5.1 百岳資金定義
百岳資金定義為透過百岳計畫（Project%）募款之資金，此外，本原則可供 FAB DAO 作為受益人之其他途徑捐款參考使用。

### 5.2 多簽錢包管理
百岳資金由多重簽名錢包（multisig）管理，多簽錢包管理 Ethereum 與 Tezos 鏈上資產，包含同質化與非同質代幣。該錢包由七名 FAB DAO 成員（須為百岳NFT持有者）管理，並需要七名成員中的四人簽名才能執行任何轉帳（Transaction）。

六位工作組聯絡人為當然成員，第七人由會員大會推選，而聯絡人具有舉行會員大會，決定會員推選之責。六位工作組聯絡人隨任期改變，而同時賦予／移除多簽錢包負責人角色，另一位非工作組簽署者為資產守門人，由會員大會共同決定，決定方式與任期由治理大會共識決議。

在以下情況下，可移除多簽錢包簽署者：
一位多簽錢包簽署者，已違反 FIP-1 與 FIP-2 之規定。
DAO中的任何成員，經由討論，可透過召開會員大會，經由投票程序，對一個多簽錢包簽署者或整體資金多簽簽署者的不信任狀態達成共識。

### 5.3 資金使用授權
百岳資金使用授權應依照本章程規範，聯絡人不得自行決定使用，除緊急狀態為例外情形。由會員大會授權百岳資金至各工作組使用，預算分配見 5.4，使用細則見第六條。

### 5.4 預算規劃與執行時間表
百岳計畫目前資金（待詳細試算）至 2025 年第二季使用完成，FIP-2 完成後一年內使用一半資金（約合新台幣100萬元）。各組季度撥款，由聯絡人固定多簽分配，分配原則上使用以太坊二層協議 Optimism，使用美金穩定幣 USDT 進行分配。各組使用分配決議如下表：

| 分類 | Commitment 常態 | Bounty 懸賞版 | Grant 補助 |
|------|-----------------|--------------|----------|
| 行動客廳 | 常態接洽、前期工具與流程建制、社群與媒體工作 （18%） | | NPO x NFT 專案申請（25%）|
| 藝術銀行 | 工作費 (6%) | 策展 (4%) | NFT購藏 (18%)  其中5%為緊急購藏|
| 超證實驗室 |                 | 相關建置 (8%) | 回溯投資 (3%)  |
| 聯絡人 | 事務性 (18%) | | |


## 第六條 〈各工作小組運作與資金使用原則〉

### 6.1 行動客廳小組

6.1.1 成立宗旨與行動內容
行動客廳創造環境，鼓勵更多樣的 NPO x NFT 專案藉由 FAB DAO 的社群力量而誕生，以分散的精神，讓專案在各處開展。為達此目標，需持續在兩個大方向上進行扎根，分別為「深化 NPO x NFT 行動」以及「健全社群環境」。「深化 NPO x NFT 行動」指建立論述與工作方法，以實驗精神持續創造具參考性之 NFT 行動案例，並將專案工作經驗進行有效之整理與開源，以供更多行動者參考；與此同時，應建立積極培力之機制，以工作坊、專案實作等形式培育社群夥伴成為 NPO x NFT 專案之行動者。因此行動客廳成立「補助金委員會」，負責主理各 NPO x NFT 專案行動者的需求提案，讓百岳計畫資金成為 NFT 行動的助力。「健全社群環境」為 DAO 之運作根基，在 FAB DAO 多元參與者的良好基礎之上，讓資訊流通、資源近用，打造能增進參與的網路空間；並藉由線上、線下活動，持續創造成員間、小組間的交流環境，保持並增進社群整體活力。


6.1.2 補助金委員會運作
該委員會由五名成員組成，由行動客廳小組達成軟性共識選出。補助金委員會有義務對 DAO 進行透明且有效的溝通；補助金委員會議應常態性對 DAO 成員開放，並保持意見回饋的機會。
該委員會將從組內選出兩位聯絡人，以確保補助金委員會的高效運作，與跨小組之間的溝通。


6.1.3 資金配額
金額如 5.4 表格所規範
Commitment 與 Bounty 為同一概念，皆為行動客廳執行與規劃的經費。實際使用內容包括但不限於：常態接洽、社群工作（線上與線下活動、參與流程優化等）、前期工具與流程建制、NPO x NFT 教學研擬與工作坊籌辦。
Grants 以鼓勵 NPO x NFT 專案為目標，並交由補助金委員會主理運作。

### 6.2 藝術銀行小組

6.2.1 成立宗旨
藝術銀行小組主要由一定數量之召集人及行員組成，百岳持有者均有權利成為召集人及行員，並參與收藏過程。藝術銀行小組主責透過收藏鏈上藝術作品，建立 FAB DAO 之鏈上聲譽。藝術銀行小組擁有一顆獨立錢包，地址為tz1cpZ7eLovJigqcUsfbjmquuezjToZLtGUZ（fabcollect.tez）。

6.2.2 收藏流程
藝術銀行之藝術作品收藏流程包括「提案」、「緊急提案」、「決選」、「購藏」、「策展」五個部分，並主要分別由「召集人」、「行員」、「購藏人員」和「策展人」實行。

- 提案：提案人以藝術銀行小組設定之書面形式，於行員表決之時間前，提出一定數量之鏈上藝術作品並附上理由，建議 FAB DAO 購藏。提案完成後，在決選會議召開前，必須保有最少七天供全體 FAB DAO 成員了解提案內容。
- 緊急提案：由召集人之一擔任，得即時針對鏈上作品提案並立刻提請購藏人員購買和收藏，金額上限受緊急購藏預算所限制。
- 決選：提案人於決選會議召開現場，對 FAB DAO 成員說明提案理由，並由決選會議之參與者投票。所有被提案作品依所獲得之票數比例，被實際購藏。決選會議現場具有藝術教育及凝聚 FAB DAO 成員向心力之功能。
- 購藏：購買並收藏決選會議投票通過之作品。購藏人員由一人擔任，由提案或決選會議上認定之行員擔任，針對決選結果動用錢包和加密貨幣進行實際購藏。
- 策展：藝術銀行以三個月為單位之特定數量收藏品，經行員認定「策展人」後，由後者進行線上展出，對內供 FAB DAO 成員欣賞，對外向區塊鏈世界展示。

理想上，百岳持有者均有資格「提案」和「決選」，亦有資格擔任「召集人」和「行員」；實務上，則分階段由資深之鏈上行動者導引所有百岳持有者「提案」和「決選」。

6.2.3 角色定義

6.2.3.1 召集人
- 行內職責：負責提出提案及決選會議時間供行員選擇，最終決定提案完成及決議之開會時間。召集人之一為緊急提案者，須相對常態性地關注鏈上藝術生態，以便緊急提案。
- 行外職責：召集人等同於聯絡人，聯繫行動客廳之專案人員出席決選會議，了解鏈上收藏藝術作品之理由及現場氛圍。
- 資格認定：有一定經驗之鏈上收藏經驗，並經由行員以各種鏈上觀察形式加以認可。
- 輪替與人數：以三個月為一個單位，完成者可獲特定獎勵或承認，得由兩名召集人輪替；召集人共兩名，可為一正一副，由兩人自行議定。

6.2.3.2 行員
- 行內職責：負責選出提案完成及決選會議之時間並實際參與之，對提案之作品提出理由。
- 資格認定：百岳持有者凡參與提案會議之時間投票，並於提案會議召開前完成作品提名、附上提名理由，即為行員。
- 輪替與人數：以三個月為一個單位，完成者可獲特定獎勵或承認；行員數量九至十一人。最終人數取決於百岳持有者自願票選會議時間、參與會議並實質提案之人數。

### 6.3 超證實驗小組

6.3.1 成立宗旨與相關營運內容
- 超證實驗小組之工作包含但不限於：
- 研擬 FAB DAO 內部使用超證之精神及原則，
- FAB DAO 超證展示儀表板（Dashboard）或網頁，
- 超證相關知識領域之文件／資料庫整理，協助資料庫可視化展示，並- - 鼓勵串聯有興趣之臺灣組織（如，Web3ForAll，Da0 Learning）或國際組織（Protocol Labs）等，
- 協助文件轉譯流程（如簡報、影片、社群內說明），
- 協助其他 DAO、公益組織有關超證知識介紹與說明，
- 視情況與需求，內部討論有共識後可持續新增任務。

6.3.2 回溯性公共投資原則
為鼓勵所有參與自 FIP-1 草稿撰寫期（ 2023 年 2 月）至 FIP-2 投票結果確認（ 2023 年 11 月 20 日）期間協助 DAO 化的社群夥伴，以此資金回購貢獻，工作方式如下：

- 資金來源：為 FIP-2 通過後之超證實驗室－獎助（Grant）配額
- 領取資格：擁有「由超證實驗室團員共同討論發布機制並與社群討論決議後發行的超證」作為貢獻紀錄依據
- 回購方式：由持有以上定義之超證的所有人共同決定分配「回溯投資之資金」回購比例。
- 回購期間：於 FIP-2 確認通過後 5 個月內完成，剩餘資金及未來 Grant 補助將移至「相關建置」或潛在常態需求區中，鼓勵超證實驗室之工作規劃。

## 第七條〈FIP-3 預備條目〉

FIP-3 由各組聯絡人經各組組內討論協調後發起，針對資金使用成效與編制進行成果進行調整，並檢視聯絡人兼任多簽錢包管理人之效果。