申請辦法
FAB DAO Grant 行動客廳補助金｜申請辦法
2025.03.22 制定
2026.01.25 修定
2026.04.21 修定
by  FAB DAO 行動客廳・補助金委員會

📌 補助金主旨


「 FAB DAO 目標是成為 Web3 公共生活場域，打造善的入口，促進不同行動組織、議題在 Web3 相會，使組織在其原有的議題與行動基礎上，共同探索 Web3 工具所能發揮的潛力，讓公共行動成為數位生活的一部分。」 ——  FIP-2

FAB DAO 行動客廳補助金，旨在鼓勵與 FAB DAO 願景貼合的行動真實發生。藉由補助金，讓有行動力的夥伴跑在前頭，推動專案的啟動，讓有趣的人事物可以聚集起來、創造行動與新的可能性。
📌 總經費
總額 1,600 USD，主要鼓勵 Web3 Public Goods 專案，也開放各種符合上述 FAB DAO 宗旨的提案申請。
📌 基本規則
* 經費申請級距，分成 3 組提供申請者選擇，分別為：

   * 快樂鼠｜150 USD 或以下
   * 大鼠｜150 - 900 USD
   * 累鼠｜900 - 1,600 USD

   * 量級設定為提供提案者與審核者一參考標準，可與其他專案做比較。

      * 同一專案最高申請額度為 1,600 USD。
      * 將以 2 個月為 1 期，開放申請，本規則將適用半年為期限，過程中每 2 個月進行新一期公告時也可以經委員會討論進行微幅修改。
      * 每月 1 日展開徵件，每月 25 日截止收件並於月底進行審核；快樂鼠方案則採隨到隨審機制。
      * 審核精神：補助金委員會 5 人以負責任之精神進行決議，每月審查會議為截止收件後的首個例會時間、開放 DAO 夥伴一同參與及給予意見。惟最終決定仍由委員會負責進行。
🐭 適用對象
      1. 非營利組織（NPO）
      2. NFT 專案開發者
      3. 其他符合 FAB DAO 成員各自關切之活動專案


________________


🐭 申請流程
      1. 提交完整申請計畫，內容包括：
      * 計畫名稱與目標
      * 計畫內容與執行方式
      * 計畫時程規劃
      * 申請金額與預算使用構想
      * 預期影響與產出
格式不限於文件 / 簡報 / 圖檔 / 影片；請將檔案在本表單上傳 https://bit.ly/fabdaogrant 
      2. 審核機制
      * 由 5 位補助金委員 進行審核，3 人以上同意即可通過執行。
      * 若有 額外預算需求，需補充理由，並再次獲得 3 人以上同意。

         3. 資金撥付
         * 分階段撥款，申請通過後半年內啟動，即撥付總預算60%，待專案執行完成在Discord分享成果後再撥付40%（若為持續進行之活動 (無特定完成日期)，仍須於一年內至例會說明目前進行狀態，以便發放尾款）

            4. 專案執行與報告
            * 專案啟動後，將由行動客廳於 FAB DAO Discord 協助開設頻道並確認各項專案聯絡人（如果半個月以上無人認領由該專案自行推薦聯絡人），如有有趣的進度，盡請善用 Discord 頻道與 DAO 夥伴分享。
            * 完成後以一場線上分享作為最終成果報告，與 DAO 夥伴分享成果與專案行動歷程。並且進行錄影留存。
________________


🐭 審核標準
            1. 計畫的 創新性與可行性
            2. 對 Web3 Public Goods 生態的影響與貢獻
            3. 預算合理性 與 執行計畫的完整度
________________


🐭 鼓勵大家做的事


            1. 鼓勵大家多在 Discord 討論與分享目前進度
            2. 鼓勵專案盡可能運用區塊鏈領域相關技術
            3. 鼓勵專案在公共領域發揮正向影響
            4. 鼓勵專案運用開源的思維來執行
            5. 鼓勵專案深耕特定領域、議題


________________


🐭 其他補充事項
            * 專案紀錄國際化：可用 Bounty 方式申請資助，把合作成果翻譯成英文，擴展國際影響力。
            * 關於補助金委員會：FAB DAO 補助金委員會由 FAB DAO 行動客廳成員定期推舉、招募，歡迎大家一同參與 FAB DAO 行動客廳 🐭